# 论文整理

时间：2023/12/20

## Shinjuku: Preemptive Scheduling for µsecond-scale Tail Latency

2019，协程，高性能网络服务器，降低heavy-tail负载下的尾延迟

实现毫秒级抢占和低开销上下文切换机制

金句：好的调度器，需要同时满足好的调度策略和低开销的实现机制。

## Achieving Microsecond-Scale Tail Latency Efficiently with Approximate Optimal Scheduling

2023，协程，高性能网络服务器，提高尾延迟约束下的吞吐率

在毫秒级调度中优化尾延迟和吞吐率，相同尾延迟下达到更高的吞吐率。

## Interrupt Handler Migration and Direct Interrupt Scheduling for Rapid Scheduling of Interrupt-driven Tasks

2010，进程，实时系统和嵌入式系统，降低高优先级任务的中断开销

实现了两个机制，Interrupt Handler Migration（IHM）和Direct Interrupt Scheduling（DIS）

IHM：对使用单独线程处理中断的改进，将中断处理放到切换的目标进程上执行，避免了不必要的上下文切换。

DIS：找到中断与进程的关联，以在中断发生时快速找到下一个要运行的程序；同时，把最短路径留给优先级最高的中断-进程对。

## Feedback-Directed Thread Scheduling with Memory Considerations

2007，线程？，分布式共享内存系统，在分析内存使用的情况下进行调度

## Developing embedded multi-threaded applications with CATAPULTS, a domain-specific language for generating thread schedulers

2005，线程，嵌入式系统，一个专门用于编写线程调度器的语言。

## SLITS: Sparsity-Lightened Intelligent Thread Scheduling

2023，线程，？，利用线程交互数据进行调度

根据线程交互数据建立线程交互矩阵（为稀疏矩阵），使用机器学习方法解决其稀疏性问题（应该是预测没有数据的数据项的值？）。

A diverse set of scheduling objectives (e.g., resource contention, fairness, priority, etc.) breed a series of objective-specific schedulers for multi-core architectures.

## Simulation intervals for uniprocessor real-time schedulers with preemption delay

2022，进程？，实时/嵌入式系统，研究调度的时间间隔

研究单核调度的时间间隔

## Scheduling Techniques in Cloud Computing: A Systematic Review

2012，？，？，调度算法综述

## OSEK操作系统抢占式调度策略改进

2010，进程？，嵌入式系统（汽车电控系统），提高实时系统的任务响应速度

将一部分满足条件的任务切换转化为函数调用，减少开销。

## 基于实时操作系统的反馈调度算法实现

2013，线程，实时操作系统，实现反馈调度

在一个实时系统内核中实现反馈调度算法。

## 局部动态可重构FPGA进程式调度系统设计与实现术

2023，进程，实时处理、边缘计算，实现硬件进程（运行在FPGA上的进程）

将一部分进程放到FPGA上运行，为它们分配一部分FPGA资源。将FPGA资源进行进程式调度。

## 嵌入式操作系统混合任务调度技术与策略研究

2015，进程？，嵌入式系统，实现时间触发和事件触发的混合式调度

## 一种面向硬件线程的实时调度算法研究与设计

2007，线程，嵌入式系统，硬件实现调度器

建立了线程抢占模型，硬件实现DR-EDF调度算法

之后详细读一下这篇

## 轻量级线程的调度方法及协同管理器、vCPU调度器

2016，协程，基站，vCPU（虚拟机上的CPU）上的协程切换

这篇是专利，实现了毫秒级的切换

## 多任务并发调度在SDH网元中的应用

2009，协程，嵌入式系统（网元Agent），将协程引入网元Agent

## 基于日志的高性能计算作业运行时间预测与调度策略的研究与实现

2021，？，高性能计算/科学计算，新的调度策略

使用机器学习预测任务执行时间，基于预测结果来调度

硕士论文，可能一些背景知识介绍得比较详细，可以看一看。（2.2.1 作业调度相关研究）

## 用户级线程的调度优化

2006，协程，？，在用户态调度协程

这篇也是专利

## 基于Linux平台的多任务调度器的设计与实现

2022，线程，服务器（航空机载设备），实现用户态调度器，以满足Linux内核无法满足的实时性要求。



