# 比赛总结

时间：2024/8/26

## 初赛阶段

初赛时间，我正在做毕设工作，在时间安排上很难兼顾毕设和比赛。因此我和老师都决定将毕设内容直接作为初赛内容提交，毕设完成后，复赛再在其基础上继续做内容。

因此，在初赛阶段，我将大部分时间用于毕设的工作上，专门为比赛完成的工作只有以下几项：联系队友、报名、提交。

### 联系队友

陆老师问我，参加比赛时要不要带几个大三学生一起，我有些犹豫。一方面可以锻炼我的领导能力，另一方面也怕自己当不了好队长，拿不到奖（无论几等奖，有总比没有好啊），白白浪费同学们的时间。考虑再三后还是同意了。因此，陆老师帮我找好了两名队友。队友都是大三下学期的学生，与比赛相关的课程基本都已上过。之后，向老师和陆老师为我们队伍的几人安排了几次会议，让我们几位队友介绍各自的基本情况、相关知识的了解情况，我也介绍了我毕设项目的进展。两位队友的介绍，让我感觉他们都是很厉害的大佬，自己一年前肯定比不上他们。

### 报名

因为我是队长，报名的工作大部分由我来负责。我介绍了自己的项目后，确认了两名队友都愿意和我合作，也去良乡找他们给报名表填写、签字。最后我提交了报名表，完成报名。

### 比赛项目/毕设项目的工作状态

进入这个学期以来，我的毕设项目有时顺利，有时又会遇到各种问题，例如很难改出来的bug、对我而言有些难以进行的设计和实现工作，等等。当工作顺利时，我的心情和推进速度都较好；当工作不顺利，例如遇到了很久都没法解决的bug，那么不仅推进的速度会变慢，同时我的心态也会受影响：此时我对工作的意愿也会降低，更愿意把时间投入其他事情中。在这样的情况下，我要特别感谢学长和老师的帮助：一方面，他们对我的指导使我能够更快地解决项目上的困境；另一方面，他们的支持也使我的心态不至于太差。

关于与队友合作，实际上在初赛部分我基本没有进行合作。一方面，我觉得自己的管理能力、交流能力有所欠缺，而我进行毕设项目的开发已经耗费了我的大部分力气。这种情况下，我感觉自己无法分出一部分精力用于合作和管理。另一方面，当时我已经觉得自己的毕设项目中，自己和学长的工作内容很难区分开，如果再加上和两位组员的合作，我感觉工作内容的区分问题会更加严重。同时，两位队友也需要先进行相关知识的学习，并在之后又忙于期末考试，因此也很难在初赛阶段参加我的项目。

### 提交初赛项目

初赛项目提交的ddl是5月31日（好像之后有延期）。这个时间，我的项目开发、实验、毕设论文都已经完成。但我需要准备毕设答辩、准备答辩时提交的各种资料和存档资料，因此初赛提交的时间我仍然非常忙碌，甚至比前段日子还要更忙。即使完全不考虑比赛的事，这段时间的其它工作就已经让我压力特别大。在这样的情况下，我基本无法为比赛专门抽出时间写文档等内容。这样不充分的准备也很难比得上认真准备了比赛的其他组，因此这时的我甚至想过要退赛。但最后还是觉得，至少把内容都准备好吧，就算没选上也有一个结果。因此将毕设仓库直接作为比赛仓库，将毕设论文直接作为比赛文档，还是完成了初赛项目的上传。事实上，这种“至少完整参加完整个比赛流程吧”的想法，也是我之后坚持参加比赛的原因之一。

之后初赛结果出来，我成功晋级了决赛。这个结果对我来说有些出乎意料。不过我认为这样的结果是好事。没有毕设、答辩等工作安排后，我应该能抽出更多时间准备决赛吧。

## 决赛阶段

### 设计

毕业、回家后，我继续参加实验室的每周例会。与向老师讨论后，我决定开发一个“跨操作系统的任务调度模块”作为决赛的提交作品。没有在毕设项目的基础上继续开发，而是选择了一个新项目，原因是我觉得之前的毕设项目有各种问题，例如与原系统耦合度过高等，导致我很难继续维护该系统，而是更想重新开发一个在模块化等软件开发规范上做得更好的、让我未来更易维护的系统。

在设计阶段，我和老师首先确定了我和赵方亮学长的工作的关系：首先，老师希望我能多和学长交流，尽可能利用学长已有和正在进行的工作；之后，我与学长工作的区别在于，学长使用硬件实现，而我使用软件实现。此时，学长设计好了任务切换机制，并且在ArceOS系统上进行了实现。此时我也和学长进行了很多讨论，但在学长的设计过程中并未发挥什么作用，仅是让自己对学长设计的理解更加透彻了。因为目前的部分还不涉及软硬件的区别，于是我决定从我的“跨操作系统”特征来体现区别：自己开发和实现一个不基于特定操作系统的任务调度模块，其中任务切换、任务上下文部分使用学长的设计，而队列管理、API、处理器数据结构等其它部分由我自己设计。

该阶段期间，我询问了之前一段时间没有联系的同学的参赛意愿。两位同学都表示，由于大三升大四的暑假非常忙，因此不来参赛了。我可以理解，因为我去年的这个暑假也是这样。之后我一个人继续参赛，可能是觉得，已经做了这么多，不能浪费。

### 实现

在写完各种设计文档后，我开始进行代码实现工作。其中也遇到一些bug，在此过程中我也学会了使用GDB配合QEMU调试，最终将大部分问题都得以解决了。虽然设计过程中我和学长交流较多，但在实现过程中，由于我和学长的代码基于不同的系统，因此我在采用学长的设计后，就很少与学长沟通了。

实现过程中值得一说的，可能就只是一阶段提交ddl前的那几天。因为我的进度没太赶得上，因此ddl前几天我压力比较大。于此同时，需要参加的各类会议增多，也使我更为紧张。家人还在此时安排了去广州的旅游。一方面我知道在这种时刻旅游会使得我用于工作的时间更少，但这几天高压工作的我心态很差，急需一个放松心情的方式，于是和家人一起去旅游了。放松心情的确有益处，旅游回来后，我以更好的状态继续开发，按时写完了代码和文档，准时提交了一阶段成果。

### 准备汇报和演示

发现代码15号提交截止、PPT16号提交截止后，我感觉留给我的时间少了很多。老师强调，需要多留出一些时间准备汇报、演示。于是我从8月13号开始准备。但我不擅长展示、表达等工作，也因此在这些工作上一直拖延，直到试讲前一天（15号）晚上才做好PPT。16号试讲完成，老师们对我的PPT和展示提出了很多意见，陆老师也在之后给我打了很多电话，讨论和确认修改情况。由于一整天时间都在修改，还需要准备明天出发的行李，因此这天我也十分劳累。

16号到达杭州之后，向老师请我们吃了一餐饭。此时我知道了答辩顺序，我是明天第一个答辩。晚上，又进行了一次试讲。老师们肯定了我自上次试讲以来的进步，然后又提出了一些存在的问题。特别是吴老师提到的问题最多，批评虽然尖锐但也中肯。我知道，他也是想让我尽可能解决更多问题，明天发挥得更好。不过，在第二天大早就要答辩的情况下，突然知道自己的演示存在这么多问题，也实在影响了我的心态。这时陆老师鼓励了我，并且分享了一个调整心态的方法。因此在我逐渐放平心态之后，也开始着手于修改这些问题。但也没熬到太晚，晚上12点就睡觉了，准备明天早起答辩。

### 比赛流程

17号一早，我在酒店吃完午餐，之后去候场室准备答辩。正式答辩前，我又熟悉了几遍PPT，并且提前准备好了演示程序。到我答辩时，我自我感觉状态比较好，讲解和回答问题都算流利。（虽然这实在不算很高的要求，但对于一到答辩、面试等场合就特别紧张的我来说，能做到这样也很不错了。）

之后几天，我没被抽中代码演示，也没有其它任务，因此在杭州玩了几天。

21日参加企业的交流参观活动，还是收获很大的。拓宽了我对操作系统的运用范围和功能的认识。

22日颁奖典礼，我得知了自己的名次——优胜奖。虽然确实比预期低一些，但我也并未觉得多惋惜。毕竟在全组只有我一个人的情况下，能够坚持完成比赛全程已经很不容易了。我之前给自己定的目标，也只是完成比赛而已。

## 复盘

回家后，向老师找我开了一次比赛总结的会议。向老师说，我的这个工作量其实实际上差不多可以拿三等奖。这使我很惊讶，也使我开始有些惋惜。我们对这次参赛过程进行了总结：

做的好的地方：

- 项目的工作量是足够的。（后来我想，可能是答辩时老师问了手写代码量，但我因为没有专门统计而答不上来，因此老师觉得我的工作量太小？）
- 在一人参赛的情况下坚持完成了比赛全程。

做得不足的地方：

- 和学长的交流不够充分、原本很多学长的工作可以作为基础，却没有去使用。
- 对演示、答辩的准备不够充分，没有留出足够的时间。

在总结比赛过程时也发现了另一个不足：时间安排不够合理，导致ddl前几天工作量太大，而这样的高压工作也会挫伤我对比赛的兴趣。因此应该在平时多做一些进度，从而缓解ddl前的压力。
